Welcome my friend to today's lecture on Mensuration.
मेरे मित्र, आज के क्षेत्रमिति पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
We are about to make the complicated, ridiculously clear on
हम इस जटिल, हास्यास्पद रूप से स्पष्ट मुद्दे को उठाने वाले हैं
this concept with this tutorial.
इस ट्यूटोरियल के साथ इस अवधारणा को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what exactly is mensuration my friend?
तो मेरे दोस्त, असल में मापन क्या है?
Well, it's a super important branch of mathematics.
खैर, यह गणित की एक बहुत ही महत्वपूर्ण शाखा है।
Think of it as the ultimate guide to measuring all sorts of geometric figures.
इसे सभी प्रकार की ज्यामितीय आकृतियों को मापने के लिए अंतिम मार्गदर्शिका के रूप में सोचें।
We are talking about parameters like length.
हम लंबाई जैसे मापदंडों के बारे में बात कर रहे हैं।
Parameter area, surface area, and volume.
पैरामीटर क्षेत्र, सतह क्षेत्र और आयतन।
Basically, it's all about calculating the size, quantity and dimensions of
मूलतः, यह सब आकार, मात्रा और आयामों की गणना करने के बारे में है
different shapes, whether it's a flat, two dimensional or 2D as we like to call
विभिन्न आकार, चाहे वह सपाट हो, दो आयामी हो या 2D हो जैसा कि हम इसे कहते हैं
it, figure like a drawing on paper where we mostly measure parameter and area.
यह कागज पर एक चित्र की तरह है, जहां हम ज्यादातर पैरामीटर और क्षेत्र को मापते हैं।
Or a solid three dimensional, that's 3D for you.
या एक ठोस त्रि-आयामी, जो आपके लिए 3D है।
Figure like a real life object where we dive into surface area and volume.
एक वास्तविक जीवन की वस्तु की तरह चित्र बनाएं जहां हम सतह क्षेत्र और आयतन में गोता लगाते हैं।
It's all about understanding the space objects occupy and
यह सब अंतरिक्ष वस्तुओं के स्थान और स्थान को समझने के बारे में है।
where their boundaries lie.
जहां उनकी सीमाएं हैं।
Simple, right?
सरल है, है ना?
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you even bother with mensuration, especially
अब, आपको मासिक धर्म की चिंता क्यों करनी चाहिए, विशेष रूप से?
for something like your exam?
आपकी परीक्षा जैसी किसी चीज़ के लिए?
Well, let me tell you, it's not just for mathematicians in ivory towers.
खैर, मैं आपको बता दूं कि यह सिर्फ बड़े-बड़े गणितज्ञों के लिए ही नहीं है।
Mensuration is incredibly practical.
क्षेत्रमिति अविश्वसनीय रूप से व्यावहारिक है।
For instance, it helps our friends at the bank immensely.
उदाहरण के लिए, इससे बैंक में हमारे मित्रों को बहुत मदद मिलती है।
They use it for property valuation, calculating areas of figuring out how much
वे इसका उपयोग संपत्ति के मूल्यांकन, क्षेत्रफल की गणना और यह पता लगाने के लिए करते हैं कि कितना
space they need for a new bank branch.
उन्हें नई बैंक शाखा के लिए जगह की आवश्यकता है।
It's fantastic for quick estimations in various financial planning
यह विभिन्न वित्तीय योजनाओं में त्वरित अनुमान लगाने के लिए शानदार है
scenarios, especially when physical assets are involved.
परिदृश्यों में, विशेषकर जब भौतिक परिसंपत्तियां शामिल हों।
Let's break down where it comes in handy.
आइये देखें कि यह कहाँ उपयोगी है।
First off, property valuation.
सबसे पहले, संपत्ति का मूल्यांकन।
Imagine assessing land and building areas to approve those big loan applications.
कल्पना कीजिए कि बड़े ऋण आवेदनों को स्वीकृत करने के लिए भूमि और भवन क्षेत्र का आकलन करना होगा।
Then there's space management, optimizing office layouts and brand
इसके अलावा, स्थान प्रबंधन, कार्यालय लेआउट और ब्रांड अनुकूलन भी शामिल है।
spaces, so everything fits just right.
रिक्त स्थान, ताकि सब कुछ ठीक से फिट हो जाए।
No wasted space.
कोई भी जगह बर्बाद नहीं होगी।
For inventory management, it's about calculating storage space for all
इन्वेंट्री प्रबंधन के लिए, यह सभी के लिए भंडारण स्थान की गणना करने के बारे में है
those important physical documents.
उन महत्वपूर्ण भौतिक दस्तावेजों को.
And don't forget financial projections.
और वित्तीय अनुमानों को मत भूलना।
Estimating material costs for big infrastructure projects that needs
बड़ी बुनियादी ढांचा परियोजनाओं के लिए सामग्री लागत का अनुमान लगाना
mensuration, even for risk assessment.
मापन, यहां तक ​​कि जोखिम मूल्यांकन के लिए भी।
Analyzing the dimensions of collateral for security purposes.
सुरक्षा उद्देश्यों के लिए संपार्श्विक के आयामों का विश्लेषण करना।
And finally, data visualization.
और अंत में, डेटा विज़ुअलाइज़ेशन।
Yes, you heard me representing financial data using geometric shapes.
जी हां, आपने मुझे ज्यामितीय आकृतियों का उपयोग करके वित्तीय डेटा का प्रतिनिधित्व करते हुए सुना।
See, it's everywhere.
देखो, यह हर जगह है।
Breakdown of question types based on past patterns in your exam.
आपकी परीक्षा में पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Mensuration questions usually zoom in on a few specific types.
क्षेत्रमिति संबंधी प्रश्न आमतौर पर कुछ विशिष्ट प्रकारों पर केन्द्रित होते हैं।
Roughly 40% of the questions often revolve around the area and parameter
लगभग 40% प्रश्न अक्सर क्षेत्र और पैरामीटर के इर्द-गिर्द घूमते हैं
of 2D shapes, think squares, rectangles, circles, and triangles.
2D आकृतियों के बारे में सोचें, वर्ग, आयत, वृत्त और त्रिकोण।
These are your bread and butter, so know them well.
ये आपकी रोज़ी-रोटी हैं, इसलिए इन्हें अच्छी तरह से जानें।
Another 30% are about volume and surface area of 3D shapes.
अन्य 30% 3D आकृतियों के आयतन और सतह क्षेत्र के बारे में हैं।
Here we are talking about cubes, cuboids, cylinders, cones, and spheres.
यहां हम घन, घनाभ, बेलन, शंकु और गोले के बारे में बात कर रहे हैं।
Get ready to think in three dimensions.
तीन आयामों में सोचने के लिए तैयार हो जाइए।
About 15% of the questions might challenge you with combined
लगभग 15% प्रश्न आपको संयुक्त रूप से चुनौती दे सकते हैं
shapes or compound figures.
आकृतियाँ या मिश्रित आकृतियाँ।
This is where you combine simple shapes to make complex ones.
यह वह जगह है जहाँ आप सरल आकृतियों को मिलाकर जटिल आकृतियाँ बनाते हैं।
Then around 10% are about problems involving ratios and
फिर लगभग 10% अनुपात और से जुड़ी समस्याओं के बारे में हैं
proportions in menstruation.
मासिक धर्म में अनुपात.
This is when knowing your ratios really pays off, and a smaller
यह वह समय है जब अपने अनुपातों को जानना वास्तव में लाभदायक होता है, और एक छोटा
chunk, about 5% will be problems on costing based on area or volume.
लगभग 5% में क्षेत्र या मात्रा के आधार पर लागत निर्धारण की समस्या होगी।
Calculating costs for paint tiles or construction material.
पेंट टाइल्स या निर्माण सामग्री की लागत की गणना करना।
Basically, don't underestimate these.
मूलतः, इन्हें कम मत आंकिए।
They can be tricky.
वे मुश्किल हो सकते हैं.
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
All right, my friends, time for the weapon arsenal.
ठीक है, मेरे दोस्तों, अब हथियारों के भंडार का समय आ गया है।
The formulas.
सूत्र.
No, no, don't look scared.
नहीं, नहीं, डरे हुए मत दिखो।
They're your best friends in menstruation.
मासिक धर्म के दौरान वे आपके सबसे अच्छे दोस्त होते हैं।
2D shapes for a rectangle area is simply length multiplied by breath.
2D आकृतियों में आयत का क्षेत्रफल केवल लम्बाई को चौड़ाई से गुणा करके प्राप्त किया जाता है।
Parameter is two multiplied by length plus breadth.
पैरामीटर लंबाई और चौड़ाई का दो गुणा है।
Easy.
आसान।
PZ.
पी.जेड.
Forest square area is side multiplied by side or side squared.
वन वर्ग क्षेत्र को भुजा से गुणा करके या भुजा का वर्ग करके प्राप्त किया जाता है।
Side two parameter is four multiplied by side.
पक्ष दो पैरामीटर पक्ष से चार गुणा है।
Four equal sides.
चार बराबर भुजाएँ.
Remember, forest, a circle area is pi r squared.
याद रखें, वन, एक वृत्त का क्षेत्रफल पाई वर्ग है।
Pi r squared sounds like a delicious pie.
पाई आर स्क्वायर एक स्वादिष्ट पाई की तरह लगता है।
Doesn't right Circumference, which is just the parameter of a circle, is two
क्या यह सही नहीं है कि परिधि, जो कि एक वृत्त का मात्र पैरामीटर है, दो है?
by R. For a general triangle area is half multiplied by base, multiplied by height.
आर द्वारा। एक सामान्य त्रिभुज के लिए क्षेत्रफल आधा आधार से गुणा किया जाता है, ऊंचाई से गुणा किया जाता है।
Remember that half and specifically for an equilateral triangle where all
याद रखें कि आधा और विशेष रूप से एक समबाहु त्रिभुज के लिए जहां सभी
sides are equal, area is route three by four, multiplied by site squared.
भुजाएँ बराबर हैं, क्षेत्रफल तीन गुणा चार है, तथा साइट के वर्ग से गुणा किया गया है।
Site two height is route three by two, multiplied by side.
साइट दो की ऊंचाई मार्ग तीन से दो गुणा, पक्ष से गुणा की गई है।
These two are special, so give them extra attention.
ये दोनों विशेष हैं, इसलिए इन्हें अतिरिक्त ध्यान दें।
3D shapes.
3D आकार.
Moving on to us solid friends.
अब हम पक्के दोस्तों की ओर बढ़ते हैं।
The 3D shapes for a OID volume is length multiplied by
OID वॉल्यूम के लिए 3D आकार लंबाई से गुणा किया जाता है
breadth, multiplied by height.
चौड़ाई, ऊँचाई से गुणा।
Think of a shoebox.
एक जूते के डिब्बे के बारे में सोचो।
Total surface area is two multiplied by LB plus BH plus hl.
कुल पृष्ठीय क्षेत्रफल LB + BH + hl का दो गुणा है।
All the face my friend.
सभी चेहरे मेरे दोस्त.
For a cube, volume is site cubed.
एक घन के लिए, आयतन साइट घन है।
Site three, all sides are equal.
साइट तीन, सभी पक्ष बराबर हैं।
Remember, total surface area is six multiplied by site squared.
याद रखें, कुल सतह क्षेत्र छह गुणा साइट वर्ग है।
Six, multiplied by site.
छह, साइट से गुणा.
Two.
दो।
Six identical faces for a cylinder.
एक बेलन के लिए छः समान चेहरे।
Volume is pi r squared edge.
आयतन पाई आर वर्ग किनारा है।
Imagine a round pillar or a water tank.
एक गोल स्तंभ या पानी की टंकी की कल्पना करें।
Curved surface area is two pi r Edge, just the round part, no top or bottom.
घुमावदार सतह क्षेत्र दो पाई है, किनारा, केवल गोल भाग, कोई ऊपर या नीचे नहीं।
Total surface area is two pi R into edge plus R. This includes
कुल सतह क्षेत्र दो पाई आर किनारे प्लस आर में है। इसमें शामिल है
the top and bottom circles.
ऊपर और नीचे के वृत्त।
Two for a cone volume is one third into pi R squared edge.
एक शंकु के लिए दो मात्रा पाई आर वर्ग किनारे में एक तिहाई है।
Yes.
हाँ।
One third of a cylinder with the same base and height curved surface area
समान आधार और ऊँचाई वाले बेलन का एक तिहाई वक्र पृष्ठीय क्षेत्रफल
is PI rl, where L is the slant height.
PI rl है, जहां L तिर्यक ऊंचाई है।
And remember, L itself is found using Pythagoras root at squared plus R squared.
और याद रखें, L को पाइथागोरस मूल के वर्ग और R के वर्ग का उपयोग करके निकाला जाता है।
Smart, isn't it?
स्मार्ट है ना?
Total surface area is pi R into L plus R, the curved part plus the circular base.
कुल सतह क्षेत्र पाई आर गुणा एल प्लस आर, वक्र भाग प्लस वृत्ताकार आधार है।
Finally, for a sphere, volume is four by three into pi.
अंत में, एक गोले के लिए, आयतन चार गुणा तीन गुणा पाई होता है।
Our cube.
हमारा घन.
Perfect ball round in every direction.
हर दिशा में एकदम सही गेंद।
Surface area is four pi r squared.
सतह क्षेत्र चार पाई आर वर्ग है।
That's the entire outer skin of the ball methods of solving.
यह गेंद को सुलझाने के तरीकों की पूरी बाहरी परत है।
Now, how do we tackle these problems, my friends, there are a
अब, दोस्तों, हम इन समस्याओं से कैसे निपटें, कुछ प्रश्न हैं।
few smart ways to approach them.
उनसे संपर्क करने के कुछ स्मार्ट तरीके हैं।
First, direct application of formulas for standard shapes.
प्रथम, मानक आकृतियों के लिए सूत्रों का प्रत्यक्ष अनुप्रयोग।
It's straightforward.
यह सीधा है.
Just identify the dimensions given and plug them directly
बस दिए गए आयामों को पहचानें और उन्हें सीधे प्लग करें
into the relevant formula.
संबंधित सूत्र में.
No rocket science here.
इसमें कोई रॉकेट साइंस नहीं है।
Second, breaking down complex shapes.
दूसरा, जटिल आकृतियों को तोड़ना।
Sometimes you'll encounter figures that look intimidating.
कभी-कभी आपको ऐसे आंकड़े मिलेंगे जो डरावने लगते हैं।
Don't panic for composite figures.
संयुक्त आंकड़ों से घबराएं नहीं।
Simply divide them into simpler standard shapes.
बस उन्हें सरल मानक आकृतियों में विभाजित करें।
For example, a how shape can be broken down into a rectangle and a triangle.
उदाहरण के लिए, एक आकृति को आयत और त्रिभुज में तोड़ा जा सकता है।
Calculate the area or volume of each part separately, and then sum them up.
प्रत्येक भाग का क्षेत्रफल या आयतन अलग-अलग परिकलित करें, और फिर उनका योग निकालें।
It's like solving a puzzle piece by piece.
यह एक पहेली को टुकड़े-टुकड़े करके सुलझाने जैसा है।
Next, using ratios and proportions.
इसके बाद, अनुपात और समानुपात का उपयोग करें।
When dimensions are given in ratios, let's say two is to three, represent
जब आयाम अनुपात में दिए जाते हैं, मान लीजिए दो तीन है, तो इसका प्रतिनिधित्व करते हैं
them with a variable like two x three x. Then use these in your formulas.
इन्हें दो x तीन x जैसे किसी चर के साथ जोड़ें। फिर इन्हें अपने सूत्रों में इस्तेमाल करें।
This method is especially useful when you're comparing two similar shapes.
यह विधि विशेष रूप से तब उपयोगी होती है जब आप दो समान आकृतियों की तुलना कर रहे हों।
Ratios can make your life so much easier.
अनुपात आपके जीवन को बहुत आसान बना सकते हैं।
Then there's unit conversion.
फिर इकाई रूपांतरण है।
This is crucial always, and I mean, always ensure all your dimensions are in the same
यह हमेशा महत्वपूर्ण है, और मेरा मतलब है, हमेशा सुनिश्चित करें कि आपके सभी आयाम समान हों
units before you start crunching numbers.
इससे पहले कि आप संख्याओं को गिनना शुरू करें, इकाइयों पर ध्यान दें।
If one is in centimeters and the other in meters, convert them.
यदि एक सेंटीमीटर में है और दूसरा मीटर में है, तो उन्हें परिवर्तित करें।
Otherwise, your answer will be completely off.
अन्यथा, आपका उत्तर पूरी तरह गलत होगा।
Sometimes you might need to try working backwards.
कभी-कभी आपको पीछे की ओर काम करने की आवश्यकता पड़ सकती है।
If the area or volume is already given and you need to find a missing dimension,
यदि क्षेत्रफल या आयतन पहले से ही दिया गया है और आपको लुप्त आयाम ज्ञात करना है,
just use the formula in reverse.
बस सूत्र का उल्टा उपयोग करें.
Apply a little bit of algebraic manipulation and
थोड़ा सा बीजगणितीय हेरफेर लागू करें और
boom, you found your unknown.
धमाका, आपको अपना अज्ञात मिल गया।
And don't forget the Evergreen Pythagorean Theorem.
और सदाबहार पाइथागोरस प्रमेय को मत भूलना।
This hero often comes to the rescue in both 2D and 3D mensuration problems.
यह नायक अक्सर 2D और 3D मापन समस्याओं में बचाव के लिए आता है।
It's perfect for finding missing side lengths, especially in right
यह लुप्त भुजाओं की लम्बाई ज्ञात करने के लिए उत्तम है, विशेष रूप से दाहिने हाथ में।
angle triangles, or for calculating slant heights in cones and pyramids.
कोण त्रिभुज, या शंकु और पिरामिड में तिरछी ऊंचाइयों की गणना के लिए।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Who doesn't love a good shortcut?
अच्छा शॉर्टकट किसे पसंद नहीं आता?
Right?
सही?
Here are some smart techniques to ace mensuration.
यहां मापन में निपुणता प्राप्त करने के लिए कुछ स्मार्ट तकनीकें दी गई हैं।
First memorize key pie values for calculations involving
सबसे पहले निम्नलिखित गणनाओं के लिए मुख्य पाई मानों को याद करें
circles, cylinders, cones.
वृत्त, बेलन, शंकु।
And spheres.
और गोले.
Knowing common multiples of PI or knowing when to use pi, approximately 22 7
पाई के सामान्य गुणजों को जानना या पाई का उपयोग कब करना है, यह जानना, लगभग 22 7
versus 3.14 can save you a lot of time.
3.14 के मुकाबले आपका काफी समय बच सकता है।
Sometimes 22 by seven works wonders with cancellations.
कभी-कभी 22 बाय सेवन रद्दीकरण के साथ अद्भुत काम करता है।
Next, consider the ratio method for similar shapes.
इसके बाद, समान आकृतियों के लिए अनुपात विधि पर विचार करें।
This is a gem if you have two similar shapes, like two
यह एक रत्न है यदि आपके पास दो समान आकार हैं, जैसे दो
similar triangles or spheres.
समान त्रिभुज या गोले।
Their dimensions, areas, and volumes follow specific,
उनके आयाम, क्षेत्र और आयतन विशिष्ट,
predictable relationships.
पूर्वानुमानित रिश्ते.
For example, if the ratio of their corresponding sites is A is two B, then
उदाहरण के लिए, यदि उनके संगत स्थलों का अनुपात A = दो B है, तो
the ratio of their areas will be a square is two B square and the ratio of their
उनके क्षेत्रफलों का अनुपात एक वर्ग दो बी वर्ग होगा और उनके क्षेत्रफलों का अनुपात
volumes will be a cube is two B cube.
एक घन का आयतन दो B घन होगा।
This can drastically cut down your calculation time.
इससे आपके गणना समय में भारी कटौती हो सकती है।
Practice mental calculation for simple figures for squares and rectangles
वर्गों और आयतों की सरल आकृतियों के लिए मानसिक गणना का अभ्यास करें
with nice round integer sites.
अच्छे गोल पूर्णांक साइटों के साथ.
Try to quickly calculate area and perimeter in your head.
अपने दिमाग में क्षेत्रफल और परिमाप की शीघ्रता से गणना करने का प्रयास करें।
The more you practice, the faster you get For multiple choice
जितना अधिक आप अभ्यास करेंगे, उतनी ही तेजी से आप बहुविकल्पीय प्रश्नों के उत्तर प्राप्त करेंगे।
questions, try approximation.
प्रश्न, अनुमान लगाने का प्रयास करें.
If the options are quite far apart, you don't always need to be super precise.
यदि विकल्प काफी दूर-दूर हैं, तो आपको हमेशा बहुत सटीक होने की आवश्यकता नहीं है।
Approximating values like Route Three, approximately 1.732 can help you.
रूट थ्री जैसे लगभग 1.732 मानों का अनुमान लगाने से आपको मदद मिल सकती है।
Quickly zero in on the closest correct answer without getting
बिना किसी गलती के तुरंत निकटतम सही उत्तर पर पहुंचें
bogged down in lengthy calculations.
लम्बी गणनाओं में उलझे हुए।
Always try visualization for those complex problems.
जटिल समस्याओं के लिए हमेशा विज़ुअलाइज़ेशन का प्रयास करें।
Try to visualize the shape in your mind or how it transforms.
अपने मन में आकृति की कल्पना करने का प्रयास करें या यह देखें कि वह किस प्रकार परिवर्तित होती है।
Drawing a rough sketch can often clarify the problem dramatically and
एक मोटा रेखाचित्र बनाने से अक्सर समस्या नाटकीय रूप से स्पष्ट हो जाती है और
help you choose the right formula.
आपको सही फार्मूला चुनने में मदद मिलेगी.
It's like building a mental blueprint and finally check units.
यह एक मानसिक खाका बनाने और अंत में इकाइयों की जांच करने जैसा है।
This is a simple but super effective technique.
यह एक सरल लेकिन अत्यंत प्रभावी तकनीक है।
Always double check the units mentioned in the question and make sure your final
प्रश्न में उल्लिखित इकाइयों की हमेशा दोबारा जांच करें और सुनिश्चित करें कि आपका अंतिम
answer is expressed in the correct unit.
उत्तर सही इकाई में व्यक्त किया गया है।
This helps you avoid silly errors and ensures you've actually calculated what
इससे आपको मूर्खतापूर्ण गलतियों से बचने में मदद मिलती है और यह सुनिश्चित होता है कि आपने वास्तव में क्या गणना की है
was asked, whether it's area or volume.
पूछा गया कि यह क्षेत्रफल है या आयतन।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, my friends.
ठीक है, मेरे दोस्तों.
Let's talk about where most people stumble.
आइये बात करते हैं कि अधिकतर लोग कहां चूक जाते हैं।
Knowing these pitfalls can save you from making them a big one
इन नुकसानों को जानने से आप उन्हें बड़ा होने से बचा सकते हैं
is confusing area and perimeter.
क्षेत्रफल और परिधि को लेकर भ्रम हो रहा है।
So many friends mix up the formulas.
बहुत सारे मित्र सूत्रों को मिला देते हैं।
Remember, area is the space inside a 2D shape, like the carpet on a floor.
याद रखें, क्षेत्रफल 2D आकृति के अंदर का स्थान है, जैसे फर्श पर बिछा कालीन।
While perimeter is the distance around the boundary of a 2D
जबकि परिमाप 2D की सीमा के चारों ओर की दूरी है
shape, like the skirting board.
आकार, स्कर्टिंग बोर्ड की तरह।
Different concepts, different formulas.
अलग अवधारणाएँ, अलग सूत्र.
Another common graph is mixing 2D and 3D formulas.
एक अन्य सामान्य ग्राफ 2D और 3D सूत्रों का मिश्रण है।
Please for the love of numbers, don't apply 2D area formulas to 3D shapes
कृपया संख्याओं के प्रति प्रेम के कारण, 3D आकृतियों पर 2D क्षेत्र सूत्र लागू न करें
for volume calculations or vice versa.
आयतन गणना के लिए या इसके विपरीत।
You wouldn't use a measuring tape for height to measure your weight, would you?
आप अपना वजन मापने के लिए ऊंचाई मापने वाले फीते का उपयोग तो नहीं करेंगे, है न?
Then there's incorrect units.
फिर गलत इकाइयाँ हैं।
Oh, this is a classic, not converting all dimensions to the same unit
ओह, यह एक क्लासिक है, सभी आयामों को एक ही इकाई में परिवर्तित नहीं करना
before calculation is a short, short way to get the wrong answer.
गणना से पहले गलत उत्तर पाने का एक छोटा सा तरीका है।
Centimeters and meters in the same problem, convert them first.
एक ही समस्या में सेंटीमीटर और मीटर, उन्हें पहले परिवर्तित करें।
Sometimes it's about using incorrect pie value.
कभी-कभी यह गलत पाई मान का उपयोग करने के बारे में होता है।
Knowing whether to use 3.14 or 22 by seven can make a huge difference.
यह जानना कि 3.14 या 22 गुणा सात का उपयोग करना है, बहुत बड़ा अंतर ला सकता है।
Sometimes 22 by seven is a blessing because of easy cancellations.
कभी-कभी 22 बाय 7 का होना वरदान साबित होता है, क्योंकि इसमें आसानी से रद्दीकरण हो जाता है।
Other times 3.14 is better.
अन्य समय 3.14 बेहतर है।
Choose wise.
बुद्धिमानी से चुनें.
And of course, errors in formulary call misremembering or transposing
और निश्चित रूप से, सूत्रीकरण में त्रुटियों को गलत याद या स्थानान्तरण कहा जाता है
parts of a formula, especially for complex surface area.
सूत्र के भाग, विशेष रूप से जटिल सतह क्षेत्र के लिए।
Formulas of 3D shapes is very common.
3D आकृतियों का सूत्र बहुत आम है।
Practice.
अभ्यास।
Practice to etch them into your brain.
उन्हें अपने मस्तिष्क में अंकित करने का अभ्यास करें।
Finally, overlooking hidden information.
अंत में, छिपी हुई जानकारी को नजरअंदाज करना।
Word problems, love to hide crucial details.
शब्द संबंधी समस्याएं, महत्वपूर्ण विवरण छिपाना पसंद करते हैं।
Things like open from top for surface area calculations can
सतह क्षेत्र की गणना के लिए ऊपर से खोलने जैसी चीजें
completely change your approach.
अपना दृष्टिकोण पूरी तरह बदल दें.
Read the question carefully, my friend.
प्रश्न को ध्यान से पढ़ो, मेरे मित्र।
Read it like a detective.
इसे एक जासूस की तरह पढ़ें.
W Edge Framework Summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
Let's quickly summarize menstruation using our W Edge framework.
आइए, हमारे डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क का उपयोग करके मासिक धर्म को संक्षेप में प्रस्तुत करें।
So what is it?
तो फिर यह क्या है?
It's the measurement of geometric figures, dimensions,
यह ज्यामितीय आकृतियों, आयामों का माप है,
area, surface area, and volume.
क्षेत्रफल, सतह क्षेत्र और आयतन।
Simple as that.
इतना ही आसान।
And why do we learn it To quantify space, size, and capacity of
और हम इसे क्यों सीखते हैं? अंतरिक्ष, आकार और क्षमता को मापने के लिए
objects in real world applications.
वास्तविक दुनिया के अनुप्रयोगों में वस्तुएँ।
Very practical.
बहुत व्यावहारिक.
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
Whenever you're dealing with physical space, construction, design and resource
जब भी आप भौतिक स्थान, निर्माण, डिजाइन और संसाधन से निपट रहे हों
allocation, basically anywhere you need to measure something physical.
आवंटन, मूलतः कहीं भी आपको किसी भौतिक वस्तु को मापने की आवश्यकता होती है।
Where is it used?
इसका उपयोग कहां किया जाता है?
Everywhere in engineering, architecture, finance, manufacturing, and yes.
इंजीनियरिंग, वास्तुकला, वित्त, विनिर्माण, और हाँ, हर जगह।
Even in your daily life, who uses it?
यहां तक ​​कि आपके दैनिक जीवन में भी इसका उपयोग कौन करता है?
Engineers, architects, designers, carpenters, bankers, and truly anyone
इंजीनियर, आर्किटेक्ट, डिज़ाइनर, बढ़ई, बैंकर, और वास्तव में कोई भी
who deals with physical dimensions.
जो भौतिक आयामों से संबंधित है।
You too, my friend, for your exam And how is it Done?
आप भी, मेरे दोस्त, अपनी परीक्षा के लिए और यह कैसे किया जाता है?
By using specific mathematical formulas and principles based on the
विशिष्ट गणितीय सूत्रों और सिद्धांतों का उपयोग करके
shapes properties, it's all about the right formula for the right shape.
आकार के गुणों के बारे में, यह सही आकार के लिए सही सूत्र के बारे में है।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
All right, my friends, let's get our hands dirty with some examples.
ठीक है, मेरे दोस्तों, आइए कुछ उदाहरणों के साथ अपने हाथ गंदे करें।
Practical application is the best way to learn, right?
व्यावहारिक अनुप्रयोग सीखने का सबसे अच्छा तरीका है, है ना?
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
The length of a rectangle is 12 centimeter and its breadth is eight centimeter.
एक आयत की लंबाई 12 सेंटीमीटर और चौड़ाई आठ सेंटीमीटर है।
What is the area of the rectangle options?
आयत विकल्प का क्षेत्रफल क्या है?
A 20 centimeter square B.
एक 20 सेंटीमीटर वर्ग बी.
40 centimeter square C. 96 centimeter square D. A hundred centimeter square.
40 सेंटीमीटर वर्ग C. 96 सेंटीमीटर वर्ग D. एक सौ सेंटीमीटर वर्ग।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution.
चरण-दर-चरण समाधान.
First, understand the goal.
सबसे पहले लक्ष्य को समझें।
The question asks for the area of a rectangle.
प्रश्न में एक आयत का क्षेत्रफल पूछा गया है।
Straightforward.
सीधा।
Next, recall the formula, the area of a rectangle is given by the formula area
इसके बाद, सूत्र को याद करें, एक आयत का क्षेत्रफल सूत्र क्षेत्र द्वारा दिया जाता है
equals length multiplied by breadth.
लंबाई गुणा चौड़ाई के बराबर है।
Then identify given values.
फिर दिए गए मानों की पहचान करें।
Length L equals 12 centimeter breadth B equals eight centimeter.
लंबाई L बराबर 12 सेंटीमीटर और चौड़ाई B बराबर आठ सेंटीमीटर है।
Now substitute values into formula area equals 12 centimeter
अब सूत्र में मान प्रतिस्थापित करें क्षेत्रफल 12 सेंटीमीटर के बराबर है
multiplied by eight centimeter.
आठ सेंटीमीटर से गुणा किया गया।
Finally, calculate the result area equals 96 centimeters square, so the
अंत में, परिणाम क्षेत्र की गणना करें जो 96 सेंटीमीटर वर्ग के बराबर है, इसलिए
correct answer is C 96 centimeter square.
सही उत्तर C 96 सेंटीमीटर वर्ग है।
Easy marks my friend.
आसान अंक मेरे दोस्त.
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
A cylindrical tank has a radius of seven meters and a height of 10 meters.
एक बेलनाकार टैंक की त्रिज्या सात मीटर और ऊंचाई 10 मीटर है।
What is the volume of the tank used by equals 22 by seven options, A 154 M cube
22 गुणा सात विकल्पों के बराबर, 154 घन मीटर द्वारा प्रयुक्त टैंक का आयतन क्या है?
B 220 M Cube C 1,540 MCU D 2,200 mcu.
बी 220 एम क्यूब सी 1,540 एमसीयू डी 2,200 एमसीयू.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution.
चरण-दर-चरण समाधान.
First, understand the goal.
सबसे पहले लक्ष्य को समझें।
The question asks For the volume of a cylindrical tank, think big water tank.
प्रश्न में पूछा गया है कि एक बेलनाकार टैंक के आयतन के लिए, एक बड़े पानी के टैंक के बारे में सोचें।
Next, recall the formula.
इसके बाद, सूत्र को याद करें।
The volume of a cylinder is given by the formula.
एक बेलन का आयतन सूत्र द्वारा दिया जाता है।
Volume equals by r square edge.
आयतन r वर्ग किनारे के बराबर है।
Then identify given values.
फिर दिए गए मानों की पहचान करें।
Radius are equal seven meters.
त्रिज्या सात मीटर के बराबर है।
Height edge equals 10 meters.
ऊंचाई किनारे 10 मीटर के बराबर है।
And they've even given us by equals 22 by seven, so convenient.
और उन्होंने हमें 22 गुणा 7 का मान भी दिया है, जो बहुत सुविधाजनक है।
Now, substitute values into formula volume equals 22 by seven, multiplied
अब, सूत्र में मान प्रतिस्थापित करें आयतन बराबर 22 गुणा सात, गुणा
by seven square multiplied by 10.
सात वर्ग को 10 से गुणा करें।
Time.
समय।
To simplify the calculation volume equals 22 by seven,
गणना को सरल बनाने के लिए आयतन 22 गुणा सात के बराबर है,
multiplied by 49 multiplied by 10.
49 से गुणा 10 से गुणा।
Now perform multiplication.
अब गुणा करें.
Volume equals 22, multiplied by seven, multiplied by 10.
आयतन 22 के बराबर है, सात से गुणा, 10 से गुणा।
See how that seven cancels out?
देखिये, वह सात कैसे रद्द हो जाता है?
Smart.
बुद्धिमान।
Finally, calculate the result volume equals 154 multiplied
अंत में, परिणामी आयतन की गणना करें जो 154 गुणा के बराबर है
by 10 equals 1,540 mq.
10 से 1,540 mq के बराबर है।
So the correct answer is C 1,540 M cube.
अतः सही उत्तर C 1,540 M घन है।
Not too bad, right?
बहुत बुरा नहीं है, है ना?
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
If the site of a square is increased by 20%, by what percentage
यदि किसी वर्ग का क्षेत्रफल 20% बढ़ा दिया जाए, तो वर्ग का क्षेत्रफल कितने प्रतिशत बढ़ जाएगा?
does its area increase options?
क्या इसका क्षेत्रफल विकल्पों को बढ़ाता है?
A 20%.
20%.
B 40%, C 44%.
बी 40%, सी 44%.
D 120% understand the question before moving to explanation.
D 120% लोग स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझते हैं।
Step-by-step solution.
चरण-दर-चरण समाधान.
First, understand the goal.
सबसे पहले लक्ष्य को समझें।
We need to find the percentage increase in the area of a square
हमें एक वर्ग के क्षेत्रफल में प्रतिशत वृद्धि ज्ञात करनी है
when its site gets a 20% bump.
जब इसकी साइट में 20% की बढ़ोतरी होती है।
A smart trick here is to assume an initial side length.
यहां एक चतुर चाल यह है कि प्रारंभिक भुजा की लंबाई मान ली जाए।
Let's take the original side of the square to be 10 units.
आइए वर्ग की मूल भुजा को 10 इकाई मानें।
Why 10?
10 क्यों?
Because working with percentages on 10 or a hundred makes life easy.
क्योंकि 10 या सौ प्रतिशत के साथ काम करने से जीवन आसान हो जाता है।
Next, calculate original area.
इसके बाद, मूल क्षेत्रफल की गणना करें।
Original area equals side squared equals a hundred square units
मूल क्षेत्रफल = भुजा का वर्ग = सौ वर्ग इकाई
perfect for percentage comparisons.
प्रतिशत तुलना के लिए एकदम सही।
Now calculate new side length.
अब नई भुजा की लंबाई की गणना करें।
A 20% increase on 10 units is 10 plus 0.20 multiplied by 10 equals
10 इकाइयों पर 20% की वृद्धि 10 + 0.20 गुणा 10 के बराबर है
10 plus two equals 12 units.
10 और दो का योग 12 इकाई होता है।
Simple math.
सरल गणित.
Then calculate new area.
फिर नये क्षेत्र की गणना करें.
New area equals side squared equals 1 44 square units.
नया क्षेत्रफल भुजा के वर्ग के बराबर है जो 1 44 वर्ग इकाई के बराबर है।
See the magic happening Next, calculate the increase in area.
जादू होते हुए देखिए, अब क्षेत्रफल में वृद्धि की गणना कीजिए।
Increase equals new area, minus original area equals 144 minus a hundred.
वृद्धि नए क्षेत्रफल के बराबर है, मूल क्षेत्रफल घटाने पर 144 घटा सौ के बराबर है।
Equals 44 square units finally, calculate percentage increase.
अंत में 44 वर्ग इकाई के बराबर, प्रतिशत वृद्धि की गणना करें।
Percentage increase equals increase upon original area
प्रतिशत वृद्धि मूल क्षेत्रफल में वृद्धि के बराबर है
multiplied by a hundred percent.
सौ प्रतिशत से गुणा किया गया।
Substitute and calculate percentage increase equals 44
प्रतिस्थापित करें और प्रतिशत वृद्धि की गणना करें जो 44 के बराबर है
by a hundred, multiplied by a hundred percent equals 44%.
सौ से गुणा करने पर सौ प्रतिशत बराबर 44% होता है।
So the correct answer is C 44% C, not 20% or 40%, but 44% tricky, but we got it.
अतः सही उत्तर है C 44% C, 20% या 40% नहीं, बल्कि 44%। यह थोड़ा मुश्किल है, लेकिन हम इसे समझ गए।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.